Bonjour à tous.
Aujourd'hui, je veux vous parler d'une
aventure passionnante, celle d'apprendre le français.
Si vous commencez tout juste à apprendre cette
belle langue, ne vous inquiétez pas.
Apprendre le français peut-être amusant et facile
si vous suivez les bonnes méthodes.
Je vais partager avec vous quelques conseils simples
qui montaient des ainsi que des découvertes scientifiques
qui montrent pourquoi ces méthodes fonctionnent.
Tout d'abord, laissez-moi vous raconter une
histoire.
Quand j'ai commencé à apprendre le français,
je ne connaissais presque rien.
J'avais un peu peur, mais j'ai
décidé d'écouter des histoires en français.
Au début, je ne comprenais pas tout, mais
j'ai continué à écouter tous les jours.
Petit à petit, les mots sont devenus plus
claires et j'ai commencé à comprendre.
L'écoute est très importante.
Une étude de l'université de l'Ilynoir
a montré que l'écoute régulière d'une
langue étrangère aide à mieux comprendre les sons
et les mots.
Quand vous écoutez des histoires, des chansons ou
même les nouvelles en français, votre cerveau s
'habitue à la langue.
Par exemple, dans une histoire sur un chat
perdu, j'ai entendu le mot retrouver plusieurs
fois.
Sans chercher dans le dictionnaire, j'ai compris
qu'il voulait dire trouver à nouveau.
C'est comme ça que l'écoute quotidienne
m'a aidé à apprendre de nouveaux mots,
mais écoutez, ne suffit pas.
Il faut aussi pratiquer.
On dit souvent que c'est en forgeant
qu'on devient forgeron et c'est vrai
pour les langues aussi.
Quand j'ai commencé à parler français, je
faisais beaucoup d'erreurs, mais je n'ai
pas abandonné.
Une étude publiée dans le journal Psychological Science
a montré que la pratique quotidienne, même pendant
quelques minutes, est très efficace.
Par les français, tous les jours, même avec
des erreurs, m'a aidé à progresser.
Un autre conseil important est de lire en
français.
Commencez par des livres simples avec des images
si possible.
Les images aident à comprendre l'histoire.
J'ai lu un livre pour enfants sur
un chat qui cherchait sa maison.
C'était une histoire simple, mais j'ai
appris des mots comme chemin, forêt et refuge.
Plus je lisais, plus je comprenais.
Enfin, n'oubliez pas d'écrire.
Écrire vous aide à utiliser les mots que
vous connaissez.
Commencez par écrire de petites choses comme votre
journée ou votre famille.
Quand j'ai commencé à écrire en français,
je tenais un petit cahier.
J'ai écrivé tout ce qui me passait
par la tête, même si c'était plein
d'erreurs.
Avec le temps, mes phrases sont devenus plus
claires et j'ai gagné en confiance.
L'immersion est une excellente façon d'apprendre
le français.
Quand je parle d'immersion, je ne veux
pas dire partir vivre en France tout de
suite.
Il s'agit simplement de s'entourer de
français dans votre vie quotidienne.
Regardez des vidéos, écoutez de la musique, ou
même changer la langue de votre téléphone en
français, sont des moyens simples de vous imager
dans la langue.
Je me souviens avoir regardé un dessin animé
sur un chien très drôle.
Non seulement il m'a fait rire, mais
j'ai aussi appris des expressions courantes comme,
ou là là, ou c'est pas possible.
Les dessins animés sont parfaits pour les débutants,
car les dialogues sont souvent simples et répétitifs.
Une étude de l'université de Bristol a
montré que les médias visuels, comme les dessins
animés, aident à mémoriser le vocabulaire plus facilement
grâce aux images et aux sons.
Mais l'immersion ne se limite pas aux
écrans.
Parler avec des francophones est aussi très important.
Si vous avez des amis qui parlent français,
pratiqués avec eux.
Si vous n'en avez pas, il existe
des sites internet où vous pouvez trouver des
partenaires linguistiques.
J'avais une aminie qui parlait bien français
et nous discutions tous les jours.
Elle me corrigeait gentiment quand je faisais des
erreurs.
Et cela m'a beaucoup aidé.
Une autre clé de l'immersion est d
'utiliser un dictionnaire.
Quand vous ne connaissez pas un mot, cherchez
-le tout de suite.
Une étude de l'université de Cambridge a
montré que les étudiants qui utilisent un dictionnaire
régulièrement retiennent mieux les mots.
Le fait de chercher un mot vous aide
à vous en souvenir.
Enfin, n'oubliez pas de jouer en français.
Les jeux éducatifs sont un excellent moyen d
'apprendre en s'amusant.
Quand j'apprenais, je jouais souvent à des
jeux de mots avec mes amis.
Nous devions trouver le plus de mots possible
en un temps limité et c'était très
amusant.
Une étude de l'université de Bristol a
montré que les jeux éducatifs aide à rester
motivés et à apprendre plus facilement.
La patience est essentielle.
Apprendre une nouvelle langue prend du temps et
il est normal de faire des erreurs.
Une étude de l'université de Stanford a
montré que les apprenants qui restent patient progressent
plus vite.
Alors, ne vous inquiétez pas si vous ne
comprenez pas tout de suite.
Chaque petit pas compte.
Un jour, alors que je progressais en français,
j'ai entendu un conseil qui a changé
ma manière d'apprendre, pensé en français.
Au début, cela me semblait impossible.
Comment pouvait-je penser dans une langue que
je ne maitrisais pas encore ?
Mais j'ai décidé d'essayer.
J'ai commencé par de petites choses.
Au lieu de penser je vais manger dans
ma langue maternelle, j'ai essayé de penser
je vais manger en français.
Au début, c'était long et je devais
souvent traduire dans ma tête.
Mais avec le temps, cela est devenu plus
naturel.
Une étude de l'université de Chicago a
montré que pensé dans une langue étrangère améliore
la fluidité et la capacité à former des
phrases rapidement.
Quand j'ai commencé à penser en français,
j'ai remarqué que je pouvais parler plus
facilement.
Je n'avais plus besoin de traduire chaque
mot.
Par exemple, en marchandre la rue, je me
disais, le ciel est bleu, ou les arbres
sont verts.
Ces petites phrases simples montaient des à construire
ma confiance.
Pensé en français m'a aussi aidé à
mieux comprendre les conversations.
Quand j'écoutais des gens par les, je
ne traduisais plus tout dans ma tête.
Je comprenais directement.
C'était comme si mon cerveau s'était
habitué à la langue.
Alors, si vous voulez progresser, essayez de penser
en français.
Commencez par des phrases simples.
Et petit à petit, vous verrez que cela
deviendra naturel.
Un autre outil qui m'a beaucoup aidé
dans mon apprentissage du français et l'utilisation
de flashcards.
Les flashcards sont de petites cartes avec un
mot en français d'un côté et sa
traduction ou une image de l'autre côté.
C'est une méthode simple mais très efficace
pour mémoriser du vocabulaire.
Quand j'ai commencé à utiliser des flashcards,
j'ai remarqué que je retenais les mots
plus facilement.
Par exemple, j'avais une carte avec le
mot pomme d'un côté et une image
de pomme de l'autre.
Chaque fois que je voyais la carte, je
me rappelais du mot.
Une étude de l'université de Waterloo a
montré que l'utilisation de flashcards améliore la
rétention à long terme des mots, surtout si
on les révise régulièrement.
J'utilise mes flashcards partout.
Dans le bus en attendant un ami ou
même avant de dormir, je passais en revue
mes cartes.
Au début, je ne connaissais que quelques mots,
mais avec le temps mon vocabulaire s'étendrifie.
Les flashcards montaient des mots comme chien, maison,
livre, et bien d'autres.
Si vous voulez essayer, créez vos propres flashcards.
Écrivez un mot en français d'un côté
et sa traduction ou une image de l
'autre.
Passez-les en revue chaque jour.
Vous verrez que les mots resteront dans votre
mémoire plus longtemps.
C'est une méthode simple mais très puissante.
La répétition est l'une des méthodes les
plus efficaces pour apprendre une langue.
Quand vous répétez un mot ou une phrase
plusieurs fois, votre cerveau le mémorise mieux.
C'est comme faire du sport plus vous
pratiquer, plus vous devenez fort.
Quand j'apprenais le français, je répétez souvent
les nouveaux mots que j'entendais.
Par exemple, si j'entendais le mot magnifique,
je le répétez plusieurs fois dans ma tête.
Je l'utilisais dans des phrases simples comme
« c'est magnifique » ou « cette
vue est magnifique ».
Plus je répétez, plus le mot devenait fanlier.
Une étude de l'université de Californie a
montré que la répétition espacée, révisée les mots
à intervalles réguliers, est très efficace pour la
mémorisation à long terme.
J'ai appliqué cette méthode en révisant mes
mots tous les jours, puis tous les deux
jours, puis toutes les semaines.
Cela m'a aidé à ne pas oublier
ce que j'avais appris.
La répétition ne se limite pas au mot.
Vous pouvez aussi répéter des phrases entières.
Par exemple, si vous apprenez une phrase comme
« je vais à l'école », répétez
-la plusieurs fois.
Essayez de l'utiliser dans différentes situations.
Plus vous répétez, plus vous se résalez avec
la langue.
Regardez des films et des séries et est
un moyen amusant d'apprendre le français.
Au début, je ne comprenais pas tout, mais
j'ai persévéré.
Progressivement, j'ai commencé à reconnaître des mots
et des phrases, ce qui m'a aidé
à améliorer ma compréhension.
Je me souviens d'un film que j
'ai regardé plusieurs fois.
Au début, je devais lire les sous-titres,
mais après quelques visionnages, je pouvais comprendre certaines
phrases sans les sous-titres.
C'était une grande victoire pour moi.
Une étude de l'université de Nottingham a
montré que regardez des films dans une langue
étrangère, améliore la compréhension orale et aide à
apprendre du vocabulaire en contexte.
Les séries sont aussi très utiles.
Elles sont souvent plus courtes que les films,
et les dialogues sont plus simples.
J'ai regardé une série communique en français,
et j'ai appris des expressions courantes comme
« c'est génial » ou « qu
'est-ce que tu fais ?
» Ces expressions montaient des « à mieux
communiquer ».
Si vous voulez essayer, commencez par des films
ou des séries que vous connaissez déjà dans
votre langue maternelle.
Cela vous aidera à comprendre l'histoire même
si vous ne comprenez pas tous les mots.
Avec le temps, vous verrez que votre compréhension
s'améliore aura.
Aujourd'hui, il existe de nombreuses applications pour
apprendre le français.
Quand j'ai découvert ces applications, j'ai
été étonné de voir à quel point elle
peuvent être utile.
Elles offrent des leçons interactives, des quiz et
des jeux qui rendent l'apprentissage amusant.
J'ai utilisé une application qui m'a
aidé à apprendre du vocabulaire et à pratiquer
la grammaire.
Chaque jour, je faisais quelques exercices et je
voyais mes progrès.
Une étude de l'université de Stanford a
montré que les applications d'apprentissage des langues
peuvent être très efficaces.
Surtout, si elles sont utilisées régulièrement.
Si vous voulez essayer, choisissez une application qui
correspond à votre niveau.
Beaucoup d'entre elles sont gratuite et offrent
des leçons pour les débutants.
Utilisez-les chaque jour, même si c'est
juste pour quelques minutes.
Vous verrez que votre français s'améliorera rapidement.
Participez à des groupes de conversations et tu
es une excellente façon de pratiquer le français.
Quand j'ai rejoint un groupe de conversations,
j'étais nerveux, mais j'évite réaliser que
tout le monde était là pour apprendre.
Nous parlions de sujets simples comme nos obis
ou nos voyages et cela m'a aidé
à gagner en confiance.
Je me souviens d'une fois où nous
avons discuté de nos plats préférés.
J'ai appris des mots comme délicieux, épicé
et sucré.
Une étude de l'université de Melbourne a
montré que participer à des groupes de conversations
améliore la fluidité et la capacité à communiquer
dans une langue étrangère.
Si vous voulez essayer, cherchez des groupes de
conversations près de chez vous ou en ligne.
Voyager dans un pays francophone est une expérience
incroyable pour apprendre le français.
Quand je suis allé en France pour la
première fois, j'étais excité mais aussi un
peu nerveux.
Je savais que ce serait un défi de
communiquer, mais c'était aussi une opportunité de
pratiquer la langue dans des situations réelles.
Je me souviens d'un jour où j
'ai commandé un croissant dans une boulangerie.
J'ai dû utiliser mes mots de français
et la boulangerie m'a compris.
C'était un petit succès mais cela m
'a donné beaucoup de confiance.
Une étude de l'université de Barcelona a
montré que l'immersion dans un pays où
la langue est parlé a meilleure rapidement les
compétences linguistiques.
Si vous avez l'occasion de voyager dans
un pays francophone, profitez-en pour pratiquer votre
français.
Parler avec les gens, visitez des lieux intéressants
et immergez-vous dans la culture.
Même si vous faites des erreurs, les gens
apprécieront vos efforts.
Chaque une de ces méthodes vous aidera à
progresser et à vous sentir plus à l
'aise avec la langue.
Rappelez-vous, l'apprentissage d'une langue est
un voyage et chaque petit pas vous rapproche
de votre objectif.
Continuez à pratiquer, restez motivés et surtout amusez
-vous en apprenant.
Bonne chance.